Je voudrais dans cette séquence vidéo
résumer la méthodologie générale
que je vous conseille de suivre pour
concevoir, décrire une fonction.
Donc, tout d'abord je vous demande de,
clairement, identifier ce que la fonction
doit faire.
C'est vraiment le point important.
Il faut commencer par identifier ce que la
fonction doit faire.
Ça ne sert à rien d'essayer d'écrire une
fonction si
vous ne savez pas clairement ce que vous
voulez faire.
Donc, c'est vraiment
ici un point conceptuel, il n'y a aucune
ligne de
C++ à écrire ici mais il y a vraiment à
concevoir, éventuellement en vous aidant
d'un papier, d'un crayon, en
faisant des schémas, à concevoir ce que la
fonction doit faire.
On s'intéresse ici vraiment à ce que fait
la fonction.
On s'intéresse au quoi et on ne
s'intéresse absolument pas
pour l'instant à comment faire, ce que la
fonction doit faire.
Et c'est là où il faut bien faire
attention de ne pas faire ce
que l'on a appelé précédemment dans la
vidéo
sur les prototypes, des effets de bord,
c'est-à-dire
que la fonction doit faire exactement ce
pourquoi
elle a été prévue, ni plus ni moins.
Si par exemple vous avez conçu une
fonction sqrt dont
le but est de calculer la racine carrée
d'un double
par exemple ici x et dont l'appel
correspondrait par exemple
comme ça à z égal sqrt de x, la fonction
ici
sqrt doit simplement calculer la racine
carrée de x et
la retourner à z, elle ne doit pas polluer
l'affichage
sur le terminal avec des valeurs
affichées, elle doit juste
calculer, sans afficher, la valeur de la
racine carrée de x.
Ensuite, quand vous avez fait ceci, vous
devez
vous demander qu'est-ce que la fonction
doit recevoir.
Quels sont les arguments que la fonction
doit recevoir?
Si par exemple, je reprends l'exemple de
notre fonction moyenne, donc très
clairement au début
j'ai pensé que c'était une fonction qui
devait calculer la moyenne de deux nombres
réels.
Elle en prendra deux nombres réels et
elle calculera la moyenne de deux nombres
réels.
Donc ici à ce stade-là, je me dis qu'elle
va recevoir deux arguments de type double,
par exemple, je peux les appeler x et y.
Ensuite, vous allez vous demander
si vous devez passer vos arguments par
valeur ou par référence.
Je vous rappelle brièvement qu'il existe
deux types de passage.
Le passage par valeur qui fait une copie
et
ne permet donc pas à la fonction de
modifier les
arguments reçus, et le passage par
référence qui sera utilisé
lorsqu'on veut modifier les arguments
reçus, passés à la fonction.
Donc si je prends l'exemple ici d'un
appel à la fonction moyenne où on
passerait ici deux, aguments a et b.
La question, est-ce que moyenne va
modifier a ou modifier b?
La réponse ici est clairement non et donc
ici on va faire un passage par valeur.
Si par contre vous pensez que votre
fonction doit
modifier les arguments qu'elle a reçus,
alors à ce moment-là,
il faudra faire un passage par référence
comme
on a vu dans la vidéo concernant l'appel.
Ensuite, vous pouvez de façon optionnelle,
vous demander si ça a
un sens de donner une valeur par défaut au
paramètre correspondant.
Ceci sera traité dans une autre vidéo plus
tard mais
c'est à cet endroit- là que vous vous
poseriez la question.
Quatrième étape, vous demandez de quel
type doit
être la valeur que la fonction doit
retourner au
reste du programme.
Donc pour ça, vous écrivez le code, comme
ça dans votre
tête, z égal appel de votre fonction avec
les différents arguments.
Est-ce que ça a un sens d'écrire z égal un
appel de la fonction?
Donc, par exemple, est-ce que ça a un sens
d'écrire z égal la moyenne de a et b.
Dans notre cas évidemment ça a un sens et
le sens c'est
que z, à ce moment-là, sera la moyenne de
a et b.
Donc si ça a un sens, le type de retour
doit
être le type de z pour lequel cette
expression a un sens.
Donc ici ce sera typiquement un double et
donc ça
veut dire que la fonction moyenne doit
retourner un double.
Si une telle expression n'a pas de sens,
si ça n'a
absolument pas de sens d'écrire z égal à
appel de fonction par
exemple, est-ce que ça aurait un sens
d'écrire
z égal affiche, on avait vu tout à
l'heure, afficher racine, est-ce que ça a
un
sens d'écrire z égal à affiche racine de
deux?
Attention, ici c'était bien afficher, ce
n'était pas calculer la racine de deux.
Qu'est-ce que serait z dans ce cas-là?
Moi, je ne vois pas très bien à quoi ça
pourrait faire référence.
Afficher affiche et puis c'est tout, on
n'a rien
à retourner ici donc cette expression à
mon avis n'aurait
pas de sens et dans ce cas-là, le type de
retour est à ce moment-là
une, on appelle ça une procédure, donc le
type de retour est à ce moment-là void.
Cinquième et dernière étape enfin.
Maintenant et seulement maintenant, pas
avant, vous vous préoccupez du comment.
Comment écrire le corps de la fonction?
Comment la fonction va faire ce qu'elle a
à faire?
Au préalable on s'était uniquement
préoccupé du quoi
et c'est seulement ici tout à la fin qu'on
se préoccupe du comment.
Si je vous donne l'exemple donc de la
fonction moyenne dont
je sais, par les étapes précédentes
qu'elle doit retourner un double.
Elle s'écrit moyenne, elle reçoit un
argument x par valeur puisque
cet argument ne doit pas être modifié.
Elle reçoit un deuxième argument y.
On va s'intéresser maintenant à comment
écrire cette fonction.
Donc ici, je vous conseille de commencer
par, par exemple, déclarer
une variable que l'on va appeler résultat,
que l'on va
initialiser à une valeur qui fait cent
disons, ici
zéro et tout de suite écrire un return de
cette, qui utilise cette variable.
Je vous encourage à procéder de la sorte à
chaque fois
que vous avez comme ça une fonction qui
retourne un type défini.
Donc par exemple ici un double, à définir
ici tout de suite, une variable que
vous allez utiliser comme valeur de retour
comme
ça, ça vous facilite l'écriture de ce
corps.
Et ensuite donc maintenant, on va se
demander comment on calcule ce résultat.
Donc ici
on pourrait écrire, résultat égal x plus y
divisé par deux.
Supposons que l'on veuille faire
une fonction qui demande un nombre à
l'utilisateur compris entre deux bornes.
Première étape, c'est donc de spécifier
clairement ce que doit faire la fonction.
Pour cela, on peut par exemple commencer
par faire un commentaire qui va
indiquer ce que fait la fonction.
Donc ici, on va indiquer,
que c'est une fonction qui demande un
nombre
compris entre deux bornes, par exemple, un
entier compris ente un et dix.
Donc on
va nommer cette fonction, par exemple,
demander nombre.
On suppose qu'on est donc maintenant assez
au
clair avec ce que doit faire la fonction
et
on va donc pouvoir passer à la deuxième
étape qui est d'indiquer les paramètres de
la fonction.
Donc ici, comme on veut demander un nombre
entre deux bornes, les paramètres
que doit recevoir la fonction pour
travailler,
ce sont bien sûr les deux bornes.
Donc, supposons qu'on travaille sur des
entiers ici donc les deux bornes seront un
entier, borne inférieure et puis un entier
borne
supérieure.
Donc on doit recevoir ici deux entiers.
Ensuite, il faut se demander si les deux
paramètres que
l'on a passés doivent être modifiés ou non
par la fonction.
Si on doit les passer par valeur ou par
référence.
Il semble clair ici que la borne
inférieure et la borne supérieure ne
seront pas modifiés par le fait de
demander un nombre et donc
on va les passer ici, comme indiqué ici,
les passer par valeur.
On peut alors passer maintenant à l'étape
numéro quatre qui est
de savoir quel doit être le type de retour
de la fonction.
Une bonne façon de répondre à cette
question, c'est
de se poser la question, comment serait
appelée la fonction?
Et là typiquement la fonction serait
appelée avec
un entier i et on ferait un appel
comme ça, i égal demander nombre pris
entre,
on avait dit par exemple, un et dix.
Lorsque l'on a, comme ça, des affectations
qui peuvent récupérer la valeur de retour
ou ça à un sens de récupérer
la valeur de retour d'une fonction, alors
naturellement,
le type de retour de la fonction doit être
le type qu'aurait une variable
dans une telle affectation donc ici ça
aurait un sens de décrire ce que j'ai
écrit, le type de i ce serait un int ce
qui fait que donc le
type de retour de la fonction que nous
avons indiqué va être un type entier.
On peut donc revenir ici dans notre
programme
et indiquer le type de retour comme étant
un entier.
Je peux donc maintenant passer à la
dernière étape.
Maintenant et seulement maintenant, je me
préoccupe d'écrire le corps de
la fonction.
Donc, pour ceci, je commence par écrire le
corps et un petit truc ic, lorsque vous
avez une valeur de retour à renvoyer
par la fonction, je vous conseille de
directement déclarer
une variable qui va être utilisée pour le
retour.
Le mieux, c'est aussi de l'initialiser
directement et de
tout de suite indiquer que vous allez
retourner cette valeur.
Et vous pouvez donc maintenant vous
concentrer sur
ici, écrire exactement le corps de la
fonction.
Vous vous préoccupez maintenant
du comment, comment faire pour demander un
nombre
compris entre la borne inférieure et la
borne supérieure.
Je vous laisse le faire en guise
d'exercice.