Bonjour!
Et bienvenue dans notre cours d'initiation
à la programmation en C++.
Le but de cette séquence vidéo est de vous
présenter les
objectifs du cours, et la façon dont il va
se dérouler.
>>Notre cours est un cours pour débutants,
vous pouvez donc le
suivre même si vous n'avez
aucune connaissance en programmation pour
l'instant.
Notre but est de vous faire acquérir des
bases solides en programmation, des
bases que vous pourrez étendre en suivant
notre futur cours sur les aspects
orientés objet.
Nous nous concentrerons donc sur les
concepts de programmation,
et pourquoi ils sont importants, plutôt
que sur les spécificités
du langage, néanmoins nous vous montrerons
des méthodes, nous vous
donnerons de nombreux conseils pour
pouvoir écrire de bons programmes.
>>C++ est par essence un langage dit
orienté objet, et
en faire abstraction dans un premier temps
peut sembler inattendu.
C'est néanmoins une approche que vous
allez retrouver dans de nombreux
ouvrages,et références.
L'avantage de cette
approche, c'est qu'elle vous permet de
transiter ensuite vers
n'importe quel autre type de langage, y
compris les non-objet.
Bien sûr, nous nous attendons à ce
qu'assez naturellement, vous
complétiez cette première formation avec
notre futur cours sur l'orienté objet.
Une des conséquences de cette approche,
est que tout l'outillage
spécifique, technique lié à C++ n'est que
très superficiellement présenté.
Donc si vous suivez les deux formations,
le cours d'initiation à la
programmation, et le cours d'introduction
à
l'orienté objet,vous disposerez de tout le
matériel,
soit pour vous spécialiser ensuite en C++,
ou
alors pour transiter vers un autre langage
de programmation.
>>Comme la plupart des cours sur Coursera,
notre
cours est donné sous forme de vidéos d'une
dizaine de minutes chacune, ces vidéos
contiennent des
Quizz qui vous permettront de contrôler au
fur et
à mesure que vous ayez bien compris le
contenu du cours, mais en plus de suivre
le
cours, il vous faudra pratiquer, et pour
cela
vous disposerez de Quizz supplémentaires
en plus de ceux
qui sont donnés dans les vidéos, des
exercices qui ne seront pas notés, et
qui vous permettront de vous entraîner, et
des devoirs à rendre, qui eux, seront
notés.
Concrètement, il vous faudra d'abord
installer un environnement de
développement, et
pour cela vous trouverez des tutoriels sur
le site du cours, nous
mettrons les vidéos du cours en ligne
toutes les semaines, vous
devrez rendre quatre devoirs notés, et
pour chacun des devoirs vous disposerez
d'un délai de deux semaines, et vous
disposerez également d'un forum qui vous
permettra d'échanger avec les autres
étudiants, et
de poser et répondre à des questions.
>>Pour apprendre à programmer, il est
fondamental de pratiquer, exactement comme
on doit le faire pour apprendre à jouer
d'un instrument de musique.
Pas de pratique, pas de bonne
programmation,
voire même pas de programmation du tout.
les vidéos du cours sont donc un
premier point, une petite partie de votre
apprentissage.
Les concepts qui y sont présentés, il est
important que vous
les mettiez en pratique, que vous les
développiez dans les exercices
libres dont nous vous fournissons les
corrigés, et à la fois,
donc, dans les devoirs notés que vous
aurez à nous rendre.
J'insiste sur le fait que la pratique par
soi-même des exercices
libres constituent une des clés
essentielles
de votre progression, de votre
apprentissage.
Commencez par les faire par vous-même,
travaillez à partir
de la donnée sans regarder le corrigé,
sans en discuter
avec des amis, des camarades, sur les
forums.
C'est comme ça que vous pourrez
progresser.
L'apprentissage de la programmation
nécessite
donc un travail assidu, rigoureux.
Si vous pratiquez les exercices que nous
vous proposons
et rendez tous les devoirs notés que nous
attendons,
alors vous devriez faire de bons progrès
en programmation,
lesquels seront à la fin validés par un
certificat Coursera.
>>Nous nous réjouissons de vous donner ce
cours.